The Project Gutenberg eBook of Geschwister Rosenbrock
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Geschwister Rosenbrock

Author: Diedrich Speckmann

Release date: May 16, 2025 [eBook #76104]

Language: German

Original publication: Berlin: Verlag von Martin Warneck, 1921

Credits: The Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GESCHWISTER ROSENBROCK ***



======================================================================

                     Anmerkungen zur Transkription.

Das Original ist in Fraktur gesetzt. Schreibweise und Interpunktion des
Originaltextes wurden übernommen; lediglich offensichtliche Druckfehler
sind stillschweigend korrigiert worden.

Um die Übersicht zu verbessern, sind vom Bearbeiter Kapitelzahlen
eingefügt worden.

Worte in Antiqua sind so +gekennzeichnet+; gesperrte so: ~gesperrt~


=======================================================================




                              Geschwister
                              Rosenbrock


                                  Von


                          Diedrich Speckmann


                            [Illustration]




                              Berlin 1921
                       Verlag von Martin Warneck




                            Erschienen 1911

                   Der Gesamtauflage 62.-71. Tausend


                        Alle Rechte vorbehalten




               Gedruckt in Stuttgart bei J. F. Steinkopf




Die Schulkinder von Brunsode lagen, des Schönschreibens beflissen,
auf ihren Tischen. Oben knarrte die Feder über holziges Papier, unten
rieb der Griffel knirschend in Schiefer. Ein lustiges Torffeuer,
das im gußeisernen Kanonenofen bullerte, hatte die über Nacht
erblühte Eisblumenherrlichkeit der Fenster schon zerstört und auf
den in greller Januarsonne liegenden, von Eis- und Schneekristallen
blitzenden Schulhof den Blick frei gemacht.

Diesen begrenzten auf zwei Seiten Doppelreihen schlank aufgeschossener
Tannen. Auf der dritten dagegen, dem Schulhause gegenüber, lief ein
gut zwei Meter hoher Fahrdamm, der mit schimmernden Birken bestanden
und von einem dunklen Schiffgraben begleitet in einer Länge von fast
fünf Kilometern sich schnurgerade vor den vierzig »Stellen« der
Moorkolonie Brunsode hinzog. Die Schule lag genau in der Mitte des
Dorfes und war durch den Damm von der Reihe der Gehöfte getrennt.

Für Herrn Christian Lenz, der seit mehr als drei Jahrzehnten in
Brunsode die Kinder lehrte und durch seine Frau Engel, geborene
Schnakenberg, sowie durch seine Tochter Käthe, verheiratete Kück,
mit dem halben Dorf verschwägert und versippt war, bedeutete das
von den Tannenwänden abgeschnittene Stück Damm eine recht angenehme
Schaubühne, der er zuzeiten mehr Aufmerksamkeit schenkte, als für den
Unterricht gut war.

So saß er denn auch heute, während sein Völkchen schön schrieb,
mit übergeschlagenen Beinen auf dem Katheder in seinem bequemen
Binsenarmstuhl, spielte mit dem Lineal und ließ den etwas müden Blick
seiner umschleierten Augen nach rechts zum Fenster hinauswandern.

Eine winterlich verhüllte Frau ging vorüber, mit einem großen,
weidengeflochtenen Henkelkorb am Arm. Hm, Lachmunds Minna macht
Einkäufe für die große Gasterei, die sie und ihr Jan heut' abend geben
wollen. Christian und Engel Lenz werden dabei nicht fehlen.

Eine schwarzbunte Kuh, die über die Bühne getrieben wurde, streckte
den Kopf in die Luft und brüllte, daß die ihr vom Maule fliegende
weiße Atemwolke die in der Januarsonne blitzenden Birkenstämme
kreuzte. Und schon hatte Herr Lenz ausgerechnet, wann Schwager Augusts
beste Milchgeberin das Kalb haben würde, das er sich bereits zur
Aufzucht gesichert hatte. Wenn's nur kein Bullenkalb wurde!

In den gefrorenen Gleisen drüben jankte ein gelber zweiräderiger
Wagen. Der Doktor? Wo mag der so früh schon gewesen sein? ... Der alte
Jan Helmke, Nr. 23, ist auf Besserung ... Ach so, hm, Geschmargret
Rosenbrock, Nr. 40 ... ja, ja ...

Herrn Lenzens Blick kehrte in das Schulzimmer zurück und ruhte
teilnehmend auf einem kleinen Mädchen mit rosigzarten Bäckchen und
seidigem, von einem himmelblauen Band zusammengehaltenen Flachshaar,
das vornan auf der untersten Bank saß und, das reizende Köpfchen ein
wenig schief haltend, mit Hingebung seine Tafel bemalte. Darauf
wanderte sein Auge nach rechts hinüber, zu einem etwa zehnjährigen
Jungen, der eben eine Pause im Schreiben gemacht hatte und merkwürdig
ernst vor sich hinblickte.

Ein zu steil gehaltener Griffel kreischte ohrenzerreißend. Herr Lenz
schloß die Augen und machte ein Märtyrergesicht. Dann aber raffte er
sich auf, warf einen energischen Blick in die Klasse und rief: »Köpfe
hoch, Finger gerade! Wie oft soll ich das noch sagen! ... Ich muß wohl
mal kommen.«

Diese Drohung war jedoch leichter ausgesprochen als ausgeführt. Das
linke übergeschlagene Bein des guten Schulmannes hatte nämlich die
günstige Gelegenheit benutzt, schnell ein bißchen einzuschlafen, und
es dauerte eine Weile, bis es sich richtig wieder auf den Zweck seines
Daseins besann.

Als Herr Lenz endlich mit Vorsicht, da er jenem noch immer nicht recht
traute, von seinem Katheder heruntertrat, schwenkten die Kleinen, um
Beachtung ihres Geschreibsels bittend, ihm die Schiefertafeln entgegen.

Er nahm die jenes kleinen Mädchens, das er vorhin still beobachtet
hatte. Zwei große hellbraune Augen schauten aus einem zarten, feinen
Gesichtchen ehrfürchtig und erwartungsvoll zu ihm auf und erglänzten
freudig, als er wohlgefällig nickte und die Tafel mit den Worten
zurückreichte: »Leidchen, du machst das kleine r wirklich schon
recht nett.« Darauf legte er die Hand väterlich wohlwollend auf das
weiche Haar des Kindes, dessen Wangen unter so viel Anerkennung sanft
erröteten.

Nachdem er sodann den Mittelgang abgeschritten, einige Ausstellungen
gemacht, ein kleines r als Muster an die Wandtafel geschrieben
und drei Torfsoden in die mit dem Rockschlippen geöffnete Ofentür
geworfen hatte, stieg er wieder auf das Katheder, wo er sich mit dem
angenehmen Gefühl erfüllter Pflicht in seinen Armstuhl und die vorige
Beschaulichkeit zurücksinken ließ.

Aber diesmal war die Ruhe nicht von Dauer. Auf dem frostharten
Schulhof klirrten Holzschuhe, und Herr Lenz sah vom Damm her ein
Mädchen eilig auf das Haus zukommen, das er aber in der winterlichen
Vermummung nicht zu erkennen vermochte. Wahrscheinlich eine neue
Einladung. Das ganze Dorf wollte die üblichen Gastereien bei dem
harten Frost abmachen, und es ging jetzt fast Abend für Abend.

Er begab sich hinaus, um der Sache auf den Grund zu gehen. Hinter
ihm steckten die Deerns zu einem kleinen Schwatz die Köpfe zusammen,
während ein paar Jungens eine Prügelei vom Zaun brachen.

»Ruhe!« donnerte es plötzlich in den Lärm hinein, und in der Tür
stehend, rief Herr Lenz in die jäh wiedergekehrte Stille: »Gerd!
Leidchen! Ihr sollt nach Hause kommen. Schnell, schnell!«

Nach wenigen Sekunden stieg ein stillernst dreinblickender Junge von
etwa zehn Jahren aus seiner Bank und schob, den Tornister schief auf
dem Rücken, durch die Schulstube. Der Schwester, die noch unter dem
Tisch packte, gab er im Vorbeigehen einen Stoß mit dem Ellbogen, um
sie zu größerer Eile anzuspornen.

Draußen, auf dem Gang, half er ihr in die Winterjacke hinein. Dann
liefen die Kinder, so schnell ihre Füße sie trugen, über den Schulhof
und halblinks die Dammböschung hinauf, bis sie die Magd eingeholt
hatten.

»Was sollen wir?« fragte Gerd keuchend und seinen Lauf hemmend.

»Mutter verlangt nach euch,« sagte das Mädchen, »macht, daß ihr
heimkommt!«

»Ich nehm' die Schlittschuh,« rief der Junge.

Er hatte sie zu Weihnachten geschenkt bekommen und benutzte die
Schulwege, sich in ihrem Gebrauch zu üben.

Schon war er den Damm hinuntergesprungen und hockte auf dem zwischen
diesem und dem Schiffgraben laufenden Leinpfad.

Bald kratzte er, weitausgreifend und mit schlenkernden Armen, die
glatte, schwarze Eisbahn dahin, vorbei an den Mündungen der schmäleren
Gräben, die zwischen den einzelnen Kolonaten sich ins Hochmoor
hinaufzogen, unter den vom Damm zu den Gehöften führenden Holzbrücken
hindurch, im Sprung die trotz fortwährenden Wassergerinnsels fest
umfrorenen Klappstaue nehmend. Einmal fiel er dabei hin, aber noch im
Dahinrutschen kam er wieder auf die Beine. Nach kaum fünf Minuten lief
er, die klappernden Schlittschuhe am Arm, über eine Obstwiese auf das
hundert Schritt vom Damm zurückliegende lange, niedrige Strohdachhaus
mit blaugestrichenem Fachwerk zu.

Beta Rotermund von Nr. 39 leistete dem Nachbarhause in seiner
Not treulich Hilfe. Als sie den Jungen über die Diele nach der
Krankenstube stürzen sah, rief sie ihm zu, er möchte sich erst wärmen,
ehe er hineinginge.

Mit ausgebreiteten Armen über das offene Herdfeuer gebeugt, schüttelte
er seine Kleidung, um die darin gefangene Kälte gegen die von den
glühenden Torfbrocken aufsteigende Wärme auszutauschen. Dann streifte
er den Tornister ab und ging auf Zehen in die Stube zur Linken.

Als er vor der in die Wand gebauten Schlafbutze stand, deren Tür
zurückgeschoben war, rief er leise: »Mutter!«

Langsam öffneten sich die Augen in dem schmalen, spitzen Gesicht und
sahen ihn groß an. Aber dann irrte ihr Blick suchend an ihm vorbei,
und die fahlen Lippen fragten leise: »Wo ist Leidchen?«

Gerd sagte, sie würde gleich nachkommen, er wäre nur auf
Schlittschuhen vorangelaufen.

Die Kranke machte eine Bewegung. Gerd, ihren Wunsch erratend, nahm
ihre heiße, trockene Hand, jedoch ohne sie von der Bettdecke zu
erheben.

»Ich muß von euch ab, Kinder ... du hilfst dir wohl sacht, Gerd ...
aber Leidchen ... Ich glaub', du bist ein guter, zuverlässiger Junge
... verlaß deine Schwester nicht ... hab' ein Auge auf sie ... sie hat
anders keinen als dich ...«

Mühsam rangen sich ihr die Worte von den Lippen, und Gerd fühlte einen
leisen Druck der kraftlosen Hand. Diesen mit Schonung erwidernd, sagte
er, indem er einen Ausbruch seines Schmerzes gewaltsam zurückhielt:
»Mutter, darauf kannst du dich fest verlassen.«

Die Kranke bekam einen ihrer qualvollen Anfälle. Ihre Hand
zurückziehend, wimmerte sie: »Kind, bet' mal!«

Gerd schaute verlegen drein.

Sie wiederholte ihren Wunsch dringender.

Da faltete er die Hände, ließ den Kopf auf die Brust sinken und
begann das Gesangbuchslied, das sie in der Schule gerade lernten.
Dieselben Worte, die er heut' früh schrill dem Lehrer zugeschrien
hatte, sprach er jetzt, wo die Not des Lebens sie ihm abverlangte,
langsam, leise und andächtig: »Was Gott tut, das ist wohlgetan.« Mit
geschlossenen Augen, die Zähne aufeinander gebissen, wiederholte die
schwer Leidende: »... will ich ... ihm ... halten stille ... halten
... stille!«

Unterdessen trat das kleine Mädchen auf Socken in die Stube und
näherte sich zögernd der Bettstatt.

»Mein lüttjes süßes Leidchen,« rief die Kranke, den Blick erhebend,
mit aufwallender Zärtlichkeit, »was hast du für schöne rote Backen!«
und ihre weit offenen fieberdurstigen Augen schienen des Kindes
Frische und Lieblichkeit zu trinken.

Gerd nahm das frostrote Händchen der Schwester, rieb und drückte es
warm und legte es zugleich mit seiner Rechten in die welke Hand, die
auf der rotkarierten Decke lag. Krampfhaft umklammerte die fieberheiße
die von warmem jungen Leben durchpulsten Kinderhände, wie um sie
nimmer loszulassen. Doch bald erschlaffte sie unter Zuckungen. Die
Kinder sahen sich hilflos an und zogen langsam die Hände zurück.

Nach einer Weile trat Beta Rotermund in die Stube. Auf Wunsch der
Kranken, deren Schmerzen jetzt wieder erträglicher waren, setzte sie
sich dicht vor das Bett, indem die Kinder ihr Platz machten.

Und nun traf Geschmargret Rosenbrock an dem Ohr der zu ihr
herabgeneigten Nachbarin ihre letzten Anordnungen. Seit vorhin der
Arzt noch einmal bei ihr gewesen, wußte sie ja, wie es um sie stand.

Auf dem Leinenschrank läge ein geliehener Wollkratzer. Dieser müßte
der Eigentümerin, Meta Frerks, Nr. 37, noch heute zurückgebracht
werden.

Bei ihrem letzten Kirchgang wäre sie dem Kaufmann Nolte in Grünmoor
eine Mark und fünfundsechzig Pfennige schuldig geblieben. Frau
Rotermund mußte die Summe dem Geldtäschchen unter dem Kopfkissen
der Kranken entnehmen und sie bei nächster Gelegenheit zu bezahlen
versprechen.

Bis ihr Stiefsohn Jan, der Stellerbe, sich verheiratete, sollte die
kürzlich verwitwete Häuslingsfrau Marie Engelken ihm den Haushalt
führen. Sie hatte diese schon vor einigen Tagen an ihr Bett bitten
lassen und mit ihr darüber gesprochen. Die Nachbarin versprach, die
Augen offenzuhalten und vor allem achtzugeben, daß Gerd und Leidchen
ihr Recht bekämen.

Das Totenhemd läge in der Eichenlade auf dem Flett zu unterst ...
Das rechts vom Herd hängende Stück vorjährigen Rauchfleisches möchte
beim Dodenbeer zuerst mit aufgeschnitten werden ... In Leidchens
Sonntagskleid wäre eine Naht aufgegangen, die müßte vorher noch genäht
werden ...

Frau Rotermund nickte, sobald sie einen dieser Wünsche, welche die
Kranke nur mit großer Anstrengung verständlich machen konnte, halbwegs
erraten hatte, und versprach zu guter Letzt noch einmal, alles aufs
beste zu besorgen.

Als die Uhr in der anderen Stube zwölf schlug, bat die Kranke, die
Nachbarin möchte mit den Kindern zum Essen hinübergehen, die Magd
würde das Mittagbrot wohl auf dem Tische haben. Wie die Frau noch
einen Augenblick zögerte, wollte sie ungeduldig werden. Da gab Beta
Rotermund mit den Augen Gerd und Leidchen einen Wink und schob die
leise sich sträubenden Kinder vor sich her zur Tür hinaus.

                   *       *       *       *       *

Es war kurz nach Mitternacht, als Frau Rotermund sich in ihr wollenes
Umschlagetuch hüllte, die Schultern zusammenzog und, unter der
niedrigen Seitentür sich bückend, schuddernd in die sternklare,
schneidend kalte Winternacht hinaustrat.

Dem nachbarlichen Verkehr dient in Brunsode weniger der öffentliche,
von der Häuserreihe etwas entfernte Fahrdamm als ein Pfad, der durch
die Grenz- und Windschutzgehölze laufend und die trennenden Gräben auf
schmalen Eichenbohlen überschreitend eine kürzere Verbindung zwischen
den Gehöften herstellt.

Diesem folgte die Frau, aber nicht, um beim eigenen Hause abzubiegen,
sondern, nachdem sie ihr Gehöft überschritten hatte, machte sie erst
vor den Stubenfenstern von Nr. 38 halt. Hier trommelte sie mit dem
Knöchel des Mittelfingers gegen die Scheiben, daß es hart und hell
durch die nächtliche Stille klang. Es dauerte nicht lange, so wurde
von drinnen an den Eisblumen gekratzt. Da rief Beta durch die hohlen
Hände gegen das Fenster: »Geschmargret ist eben eingeschlafen. Kommt
und helft sie bekleiden!«

Die gleiche Ansage machte sie den beiden nächsten Häusern in der
Dorfreihe. Denn die vier »Nachbarn in Not und Tod« sind durch das
ungeschriebene Gesetz altererbter Sitte zu solchem Dienst jede Tag-
oder Nachtstunde verpflichtet, wenn jemand sich zum letzten Schlaf
gestreckt hat.

Als Beta Rotermund von ihrem Gange durch die frostklingende Nacht
zurückgekehrt war, nahm sie das Abendmahlskleid der Verblichenen
aus dem Schrank, holte ihr Totenhemd aus der Tiefe der Eichenlade
herauf und legte ein paar Torfbrocken unter den Wasserkessel, den die
Magd auf ihr Geheiß zu Feuer gebracht hatte. Darauf ging sie in die
Wohnstube, um sich zu wärmen und die Frauen zu erwarten.

In dem niedrigen, mit dicker warmer Luft angefüllten Raum, den eine
Hängelampe vom mittleren Deckbalken her nur schwach erleuchtete,
hockte die Familie beieinander. Jan, des verstorbenen Jan Rosenbrock
Sohn aus erster Ehe, hatte die Fäuste tief in den Hosentaschen
vergraben und machte, mit angezogenen Füßen auf einem gegen die Wand
gekippten Binsenstuhl mehr liegend als sitzend, ein etwas verlegenes
Gesicht, als ob er nicht recht wüßte, wie er sich in diesem Fall zu
benehmen hätte. Das kleine Mädchen lehnte schlafend in einer Ecke
der Ofenbank, Gerd saß steif und steil in der anderen, mit trockenen
rotgeweinten Augen auf einen Fleck starrend. Trina, die Magd, hatte
sich an den Tisch hingelehnt und kämpfte, häufig gähnend, mit der
Müdigkeit.

»Kinder, es wäre besser für euch, ihr ginget zu Bett,« mahnte Frau
Rotermund mütterlich, indem sie sich einen Stuhl an den Ofen zog und
die verklammten Hände an die warmen Gußplatten hielt. Aber niemand
machte Miene, dem Rat zu folgen.

Draußen wurden Schritte laut, und gleich darauf trat Meta Frerks
von Nr. 37 in die Stube. Die rundliche kleine Frau hatte von Natur
ein Paar graue, schalkhafte Augen, aber wenn Zeit und Gelegenheit
es verlangten, konnten diese auch leicht und ergiebig weinen. Die
blanken Tränen polterten ihr denn auch nur so über die kugeligen
roten Backen, wie sie die Hingeschiedene beklagte und rühmte und die
landläufigen Tröstungen spendete. Darauf pflanzte sie sich zwischen
die beiden Kinder in die reichlich enge Bank, tätschelte mit der
Linken dem Jungen die Knie und strich mit der Rechten dem erwachenden
Mädchen die Haare aus den Augen, um ihm dann liebkosend über die
rosig verschlafenen Bäckchen zu fahren. Das Kind hatte von solcher
handgreiflichen Zärtlichkeit schnell genug und hielt zum Schutz beide
Arme vor das Gesicht.

Die bald darauf eintretende, bis auf die Nasenspitze vermummte
Gestalt enthüllte sich als eine hagere Vierzigerin mit gelblichen,
lederartigen Gesichtszügen und kleinen, starren Augen. Anna Wöltjen
und ihr Klaus galten als die »dollsten Quäler« im ganzen Dorf, kamen
aber doch nicht recht vorwärts. Sie waren Sklaven der Torfkuhle
geworden; nicht einmal mehr des Sonntags kam der Torfstaub rein aus
den tiefen Furchen ihrer stumpfen, abgearbeiteten Gesichter. Da der
Torf all ihr Sinnen erfüllte, verpaßten sie in der Ackerwirtschaft
meist die rechte Zeit und das gute Wetter, und manches Stück Vieh
hatten sie in die Erde stecken müssen, weil sie es an sorgfältiger
Pflege, vor allem auch an der nötigen Sauberkeit fehlen ließen. Anna
Wöltjen murmelte ein paar Worte, die zu verstehen sich niemand Mühe
gab, und sackte auf dem nächsten Stuhl nieder.

»Daß Malwine Böschen noch gar nicht kommt!« sagte Beta Rotermund nach
einer Weile, etwas ungeduldig zur Wanduhr aufblickend, »sie hat doch
von uns allen noch die jüngsten Beine.«

»Wenn eine erst jung verheiratet ist ...« entschuldigte die gutmütige
Meta Frerks mit verstehendem Lächeln.

»Na, ich sollt' meinen, aus den Honigwochen wären sie heraus,« sagte
Anna Wöltjen mit ihrer blechernen Stimme.

Meta Frerks hob horchend den Kopf: »Ich hör ihre Hollschen all, sie
geht grad' über den Steg. Was das diese Nacht weit klingen tut!«

Die schmucke, blühende Frau, die bald darauf eintrat, sah trotz des
Ganges durch die schneidende Kälte ein wenig verschlafen aus und
machte einen etwas verlegenen Eindruck. Erst im letzten Herbst hatte
sie in das Dorf hineingeheiratet und sich noch nicht recht in der
Nachbarschaft eingelebt.

Nachdem Beta Rotermund das junge Volk noch einmal vermahnt hatte,
endlich das nutzlose Herumsitzen aufzugeben, führte sie die Frauen
dahin, wo die traurige Pflicht ihrer wartete.

Diese warfen einen halb scheuen, halb neugierigen Blick auf das
spitze, wächserne Gesicht im Bettschrank, hielten eine Vaterunserlänge
die Köpfe auf die Brust gesenkt und die Hände gefaltet, dann machten
sie sich schweigend an die Arbeit, indem sie durch Zeichen und
Flüstern sich leicht verständigten.

Als nach Brauch und Herkommen alles besorgt, auch das Zimmer gesäubert
und der Fußboden mit weißem Sand bestreut war, betrachteten sie ihr
Werk nicht ohne Befriedigung. Man fand, die gute Geschmargret sähe nun
aus wie eine sanft und friedlich Schlafende.

»Wenn einer erst so weit wäre ...« seufzte Meta Frerks, die
lebenslustigste von allen, und sie fühlte in diesem Augenblick
auch so, wie sie sprach. Als aber Beta Rotermund, die während der
Aufräumungsarbeiten sich draußen am Herde zu schaffen gemacht hatte,
fragte, ob sie jetzt in der andern Stube eine Tasse heißen Kaffee
trinken wollten, nickte sie sehr erfreut und war die erste, die
schnell und gern der Einladung folgte.

Die Jugend des Hauses hatte sich inzwischen in ihre Butzen und Kammern
zurückgezogen, und die Frauen waren froh, daß sie das Reich allein
hatten. Nachdem sie einige Torfbrocken im Ofen nachgelegt und den
Tisch dicht an diesen herangeschoben hatten, rückten sie so eng als
möglich um die dampfende Kaffeekanne zusammen, die ihren duftenden
braunen Labetrank in goldig umränderte Tassen ergoß. Es waren die
feinsten des Hauses, die Meta Frerks der besonderen Gelegenheit wegen
dem Glasschrank entnommen und schnell mit der Schürze ausgewischt
hatte. Geschmargret Rosenbrock hatte sie von ihr selbst einst zur
Hochzeit geschenkt bekommen. Mitten auf dem Tisch stand ein bunter
Teller mit Butterkuchen, den Vater Rotermund der kranken Nachbarin
gestern frisch von Worpswede mitgebracht hatte. Die hatte nicht mehr
von ihm gekostet, aber jetzt fand das lockere, zuckerbestreute Gebäck
seine Liebhaber, und die kundigen Zungen schmeckten schnell heraus,
daß es vom Bäcker Soltmann stammte, der am schmackhaftesten zu backen
pflegte. Der Kaffee wurde mit behaglichem Schlürfen getrunken. Nach
Erfüllung der traurigen Pflicht war ein Stündchen freundnachbarlicher
Geselligkeit gutes Recht und seelisches Bedürfnis. Man war ja Nachbar
nicht bloß für Not und Tod, sondern gottlob auch für die angenehmeren
Seiten des Daseins.

Ach ja, das menschliche Leben ... Wer hätte gedacht, daß die gute
Geschmargret so früh dahin mußte. Nach Ostern hatte sie noch im
Torf geholfen und bei der zweiten Heuernte noch mit abgeladen. Es
wurden mancherlei Erinnerungen wach: was sie bei dieser Gelegenheit
gesagt, bei jener getan, wie sie sich in ihre Stellung als zweite
Frau und Stiefmutter gefunden hatte, und dergleichen. Die einzelnen
Züge ergaben zusammen das Bild einer schlichten, fleißigen, stets
freundlich hilfsbereiten, von allen wohlgelittenen Frau.

Endlich sprang die Unterhaltung auf die Kinder des Hauses über.

Jan, der Erbe und jetzige Stellbesitzer ... Hmhm, Kopfschütteln,
bedenkliche Mienen. Man konnte sich nicht verhehlen, daß er in den
letzten Jahren, seit des Vaters Tode, ein rechter Schleef geworden
war. Die Stiefmutter war ihm gegenüber vielleicht doch zu gut und
weich gewesen. Hoffentlich bekam er einmal die richtige Frau, die
noch einen ordentlichen Menschen aus ihm machte. Ob er schon auf
Freiersfüßen ging? Ernstlich wohl noch nicht. Aber jetzt machte er
gewiß bald Anstalten. Das half ja auch nichts; eine Frau mußte wieder
ins Haus, die Haushälterin konnte nur für kurze Zeit ein Notbehelf
sein.

Gerd und Leidchen ... Ach ja, die armen kleinen Dinger ... Und
so fixe, brave Kinder ... Gerd, über seine Jahre verständig und
ernsthaft, und so ein feines kleines Mädchen wie Leidchen sollte
man weit umher suchen. Cord Rosenbrock, der Kinder Vatersbruder und
Vormund, wär' ein gar zu gleichgültiger Mensch, ein rechter Liekeväl,
und würde sich wohl nicht viel um sie kümmern. Da müßten die Nachbarn
fleißig zum Rechten sehen, das verlange die Christenpflicht, und man
wäre es der guten Seligen auch schuldig. Ach ja, ja, ja ...

Plötzlich horchten die Frauen erschrocken auf. In der Butze nebenan
regte sich etwas, und schon wurde die Tür zurückgeschoben, und das
kleine Mädchen kam herausgestiegen. Zitternd stand es da in seinem
kurzen Hemdchen, sah die gestörte Kaffeegesellschaft mit den großen
braunen Augen an und fragte: »Was macht ihr hier?«

»Wir haben deine Mutter fein angekleidet,« sagte Beta Rotermund, das
Kind an sich ziehend. »Nun trinken wir 'ne Tasse Kaffee.«

»Komm mal 'n bißchen auf meinen Schoß, lüttje Deern,« sagte Meta
Frerks und hob sie auf ihre Knie. Dann reichte sie ihr einen Streifen
Butterkuchen, und das Kind stopfte und kaute, denn Butterkuchen
gab's nicht jeden Tag. Darauf knabberten die kleinen Zähne ein Stück
Kandiszucker, das Malwine aus der Dose schenkte. »Sososiso,« sagte
Meta Frerks, »nun leg' ich unser Herzenskind wieder ins Bett, und es
schläft süß die ganze Nacht. Huh, draußen ist's so kalt, und all die
kleinen Piepvögel müssen so frieren. Soso, nun mach' ich die Tür zu,
du brauchst gar nicht bange zu sein, mein' Deern, die lieben Tanten
sollen alle hier bleiben.«

Ein Weilchen ruhte die Unterhaltung. Nur Seufzer und traurige Blicke,
von Kopfschütteln begleitet, gingen hin und her.

Als das Gespräch nach und nach wieder in Gang kam, begann es freiere
Bahnen zu wandeln. Der betrübende Fall war ja nun nach allen Seiten
hin erörtert und erschöpft, da drängte das eigene Leben, mit seinen
Sorgen und Leiden, Freuden und Hoffnungen, sich wieder vor. Auch des
lieben Nächsten gedachte die mitternächtliche Kaffeegesellschaft, im
Guten wie im Bösen. Meta Frerks, die am Tage vorher von einer Gasterei
im unteren Dorf einen ganzen Sack voll Neuigkeiten mitgebracht hatte,
fand für diese die aufmerksamsten Ohren; zumal, als sie von einer
Hochzeit berichtete, die etwas plötzlich in Sicht gekommen war.

So enteilten die Viertel-, halben und ganzen Stunden, bis die Wanduhr
auf einmal fünf kurze, klirrende Schläge tat.

»Kinners!« rief Beta Rotermund erschrocken, »wir müssen nun aber bald
Feierabend machen!«

Aber niemand traf Anstalten, sich zu erheben. Über den Schlaf war man
doch einmal hinweg, es verlohnte sich auch nicht mehr, noch wieder
ins Bett zu steigen. Draußen fror es Pickelsteine, um den warmen
Ofen dagegen hatte die Behaglichkeit stetig zugenommen. Die Nähe der
Toten störte diese durchaus nicht. Die gute Geschmargert war ja von
schwerem, unheilbarem Leiden erlöst, man hatte seine Pflicht an ihr
getan, und wenn die Gedanken noch einmal zu ihr hinübereilten, freute
man sich im stillen, daß einem selber das liebe Leben noch nicht
entwichen war. Sogar Anna Wöltjen war ganz menschlich geworden, und
die junge Malwine Böschen längst aufgetaut. Diese paar Stunden hatten
sie den Nachbarinnen näher gebracht, als die vier Monate, die sie
unter ihnen gelebt hatte, und sie verriet ihnen, daß sie sich guter
Hoffnung fühlte. Da sahen alle drei sie schwesterlich teilnehmend an,
und Beta Rotermund sagte, nachdenklich vor sich hin nickend: »Ja, ja,
so geht's zu in der Welt: der eine geht, der andere kommt.«

Als sie endlich daran erinnerte, daß es Zeit würde zum Melken,
erhoben sich alle aus dem warmen, gemütlichen Winkel. Man suchte die
Umschlagetücher, schnackte auf dem Flett ein Weilchen im Stehen,
stattete der still gewordenen Nachbarin noch einen stummen Besuch ab,
bei dem sich wieder einige Seufzer lösten, und machte sich endlich auf
den Heimweg. An den Leitstangen sich haltend, schurrten die Frauen
vorsichtig über die glattgefrorenen schmalen Eichenbohlen der Gräben,
und bei jedem Hause schwenkte eine mit kurzem Gutenachtgruß ab. Bei
jedem Abschied noch einmal wieder stehenzubleiben, verbot die gar zu
grimmige Kälte.

                   *       *       *       *       *

Langsam und feierlich, den hohen Hut auf dem ergrauenden Kopf und das
Gesangbuch mit goldenem Kreuz in der schwarzbeschuhten Rechten, kam
Herr Lenz von dem Fahrdamm auf das Trauerhaus zugeschritten.

Was Geschmargret Rosenbrock die letzte Ehre erweisen wollte, war schon
vollzählig versammelt. Das obere Dorf, bis zur Schule, war Haus für
Haus vertreten, aber auch das untere hatte eine stattliche Anzahl zum
Gefolge geschickt. Die Frauen saßen in den Stuben und tranken Kaffee.
Die Männer, die meist auf der Herddiele umherstanden, ließen ein paar
Flaschen kreisen. Diese mußten öfter als gewöhnlich aus dem irdenen
Kruge von neuem gefüllt werden; denn die Kälte hatte noch nicht im
geringsten nachgelassen und nur wenige waren im Besitz eines wärmenden
Überziehers.

Herr Lenz nahm in der Wohnstube ein Glas Grog an, »wegen der
schneidenden Luft,« wie er halb entschuldigend bemerkte. Als er es
geleert hatte, wechselte er einen Blick mit Beta Rotermund, die
heute im Haus das Sagen hatte, strich sich den Bart und trat voll
Würde auf die große Diele hinaus, wo er am Kopfende des über Stühlen
aufgestellten Sarges Aufstellung nahm. Die Singjungens sammelten
sich ihm zur Linken, den Platz an seiner Rechten wies er durch
eine Handbewegung den Hinterbliebenen an. Aber nur die beiden
Kinder kamen, Jan zog es vor, als weniger beteiligt, sich etwas im
Hintergrunde zu halten. Eine Kuh, die brüllend den Kopf vorstreckte,
bekam einen mißbilligenden Blick, woraufhin einer der umstehenden
Männer ihr einen Stoß gegen den Hals gab.

Und dann feierte Herr Lenz, nachdem er ein Sterbelied hatte
singen lassen, die stille Frau zwischen den mit Sago beklebten
schwarzlackierten Brettern als treue Gattin, liebevolle Mutter,
fleißige Arbeiterin und geduldige Kreuzträgerin. Darauf wandte er
sich halbrechts zu ihren Kindern, malte mit grellen Farben das Elend
verlassener Waisen und tröstete, die Hand wie segnend erhoben, Gott,
der Witwen und Waisen Vater, werde sie nicht verlassen noch versäumen.

Herr Lenz liebte das große Wort und die feierliche Gebärde, und die
Brunsoder waren stolz darauf, daß sie bei solchen Gelegenheiten keinem
der fünfzehn Lehrer des Kirchspiels so zu Gebote standen, wie ihrem
guten Lenz. Ja, nicht einmal der alte Pastor in Grünmoor konnte es so
rührend machen und die Tränen so locken wie er. Diese flossen denn
auch jetzt gar reichlich. In diesem Lande, wo das Wasser überall rinnt
und sickert, sitzt es auch über den Augen recht lose.

Gerd aber stand mit trockenen Augen, den Kopf auf die Brust gesenkt
und die Hände über der Mütze gefaltet. Er hatte sich in der Stille
der letzten Tage ausgeweint, und daß er vom Lehrer, den er im Grunde
nicht liebte, zum Gegenstand des allgemeinen Mitleids gemacht wurde,
berührte ihn peinlich.

Das kleine Mädchen verstand von all den schallenden Worten so gut wie
nichts. Das feierliche Gepränge an der Stätte, wo sie zu Füßen der
Mutter mit Polli, Musch und Poppedeidei gespielt hatte, bedrückte und
verwirrte ihren kindlichen Geist. Im roten Sonntagskleidchen stand
sie an des Bruders Seite und sah aus der dunkelblauen Wollkapuze,
die ihr feines Gesichtchen umrahmte, mit den großen, unschuldigen,
lichtbraunen Augen verwundert zu den schwarzen Menschen auf, die so
todernste Mienen zeigten oder sich im Gesicht herumwischten. Eine
Zeitlang lenkte ein schmaler Lichtstreif, der hell und warm auf dem
Kinde lag, manchen still verwunderten Blick nach ihm hin. Denn solche
Lieblichkeit und Frische erblüht nur selten unter dem hart arbeitenden
Geschlecht des schwarzbraunen Moorlandes.

Als der Wagen in den zerfahrenen und gefrorenen Gleisen des Dammes
knarrte, saß Leidchen eng und warm verpackt zwischen zwei Frauen,
und ihre Blicke wanderten über den Sarg vor ihren Knien in die Welt
hinaus, die mit Hochmooren, Ackerbreiten, Wiesen und Reihendörfern im
schönsten Wintersonnenglanze sich vor ihr dehnte. Es war ihre erste
Fahrt, von der allerersten im Steckkissen, zur Taufe, abgesehen. Gerd
schritt indessen, die frierenden Hände in den Jackentaschen vergraben,
als einziger unmittelbar hinter dem Wagen; denn das Gefolge hatte sich
schnell in Gruppen aufgelöst, die nach und nach zurückblieben und den
anderthalbstündigen Weg durch Unterhaltung zu kürzen suchten.

Das ausgedehnte Kirchspiel Grünmoor hatte nur eine einzige sandige
Bodenerhebung, die es gestattet, den Toten aus den achtzehn Kolonien
trockene Ruhestätten zu geben. Hier ist darum auch um das schlichte,
den ersten Ansiedlern vom Landesherrn geschenkte Gotteshaus der
geräumige Friedhof angelegt worden. In seiner Anlage und Aufteilung
zeigt er ein ziemlich getreues Bild der Gemeinde im kleinen. Den
langen Reihendörfern entsprechen hier die Reihen der Erbbegräbnisse.
Die im Leben Nachbarn waren, werden es im Tode wieder. Die
Rosenbrocks, Rotermunds, Frerks, Wöltjens und Böschens wohnen auch
hier freundnachbarlich beieinander.

Die zunehmende Wohlhabenheit einzelner Moordörfer zeigt sich hier und
da in unschönen protzigen Denkmälern aus Zementguß. Die Kolonisten
der ärmeren Dörfer, zu denen auch Brunsode gehört, setzen wohl
einmal ein Kreuz aus Tannenholz, das in wenig Jahren zerfällt; im
übrigen begnügen sie sich mit dem grünen Schmuck, den die Natur ihren
Ruhestätten verliehen hat.

Das Rosenbrocksche Erbbegräbnis bezeichnet ein hochragender
dunkelgrüner Wacholder. Der erste Brunsoder Rosenbrock hatte den Baum,
der heute als einer der stattlichsten des Friedhofs in winterlichem
Prachtgeschmeide funkelte, vor mehr als hundert Jahren von den
Heiden seiner Geestheimat ins Moor herabgeholt, um ihn seiner jung
verstorbenen Frau zum Gedächtnis zu pflanzen. Zu seinen Füßen hatte
des Totengräbers Hacke, Axt und Spaten in mehrstündiger Arbeit das
hart und tief gefrorene Erdreich geöffnet.

Nachbar Wöltjen, der tappige Mensch, stach beim Schließen des Grabes
nicht wie die andern nach dem losen Sande, sondern ließ die gefrorenen
Erdklumpen auf den Sargdeckel poltern. Da schmiegte sich die Schwester
unwillkürlich enger an den Bruder, und der legte wie schützend den Arm
um sie.

So fand Geschmargret Rosenbrock ihre Ruhe, im Schatten des ehrwürdigen
Wacholderbaumes, dem Staube der andern gesellt, die vor ihr in
Brunsode auf Stelle Nr. 40 sich müde gearbeitet und schlafen gelegt
hatten. Die Kinder aber, denen sie das Leben geschenkt, sollten sich
nun allein ihren Weg suchen. Den Weg durch das bunte und schöne, wilde
und wirre, ernste und große Leben.




                                  2.


Vor der Brunsoder Schuljugend stand ein neuer Mann. Er war an der
Weserkante zu Hause, kam frisch vom Seminar in Bederkesa, und die
Kinder mußten ihn Herr Timmermann nennen.

Der junge Schulmann, noch in der ersten Begeisterung für seinen
Beruf glühend, strengte die Stimme mehr als nötig an, war darauf
bedacht, seine lang aufgeschossene Gestalt straff zu halten und gab
sich redliche Mühe, aus den sanft blauen Augen energische Blicke
zu schießen. Der rote Binsenarmstuhl, den sein wegen Kränklichkeit
pensionierter Vorgänger schwarz und blank gesessen hatte, war für ihn
nicht vorhanden, und dessen Schaubühne auf dem Fahrdamm hatte er noch
nicht einmal entdeckt.

Aber heute ließ Herr Otto Timmermann doch des öfteren den Blick
halbrechts über die Kinderköpfe zum Fenster hinausschweifen, jedoch
weniger neugierig als träumerisch froh. Denn dort draußen war etwas
sehr Hübsches zu sehen. Wo tagelang ein ödes, schweres Nebelgrau
gedrückt hatte, da war heute auf einmal ein weißes, weiches, molliges
Schweben. Der erste Schnee kam sachte zur Erde nieder, in so großen
Flocken, wie der junge Mann sich nicht erinnerte, sie je gesehen zu
haben, und so wunderbar weiß, daß die schönen glatten Birkenstämme
drüben auf einmal schmutziggrau dagegen erschienen.

Herr Timmermann rieb sich voll Behagen die Hände. Nach den
Jahren des kasernenartigen Seminarlebens zum erstenmal im
eigenen Heim einzuschneien, so recht tief einzuschneien, mit dem
Lieblingsschwesterchen, das ihm Haus hielt, und mit seinen Kindern,
an denen er die mit redlichem Fleiß erworbenen pädagogischen Künste
erproben sollte -- er war der Mann danach, um so etwas zu schätzen.

Es traf sich gut, daß er sein Völkchen gerade nicht in allerhand
Fernen und Höhen zu entführen brauchte. Der Stundenplan, der,
säuberlich geschrieben, unter Glas und Rahmen an der Wand hing,
schrieb nämlich Heimatkunde vor, und der junge Lehrer hatte am Abend
vorher die Moorkolonie Brunsode, nachdem er ihre Belegenheit auf
nachmittäglichen Spaziergängen erkundet, mit ihren Gehöften, Dämmen
und Gräben fein rechtwinkelig und geradlinig, wie der Königliche
Moorkommissarius Jürgen Christian Findorf sie vor vier Menschenaltern
angelegt hatte, auf die Wandtafel gezeichnet. Dabei hatte er
eigentlich nur an die jüngeren Jahrgänge gedacht, aber auch die Großen
zeigten für das Kunstwerk seines Kreidestifts solches Interesse,
daß er sie gern teilnehmen ließ und die Gelegenheit benutzte,
ihnen den Unterschied zwischen den uralten, aus sagenhaftem Dunkel
herüberkommenden Siedelungen der Geest und den jungen, künstlich und
planmäßig angelegten Moork